# page_0450_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 450
- chunk_index: 1
- char_count: 807

﻿第 7 章 界 面 7 界 面 面 积 ， 平 衡 时 界 面 能 应 达 到 最 小 ， 只 有 减 小 界 面 积 才 能 达 到 ， 因 此 ， 两 个 晶 粒 间 的 曲 界 面 有 平 直 化 以 减 少 面 积 的 趋 向 。如 界 面 能 与 界 面 的 位 向 有 关 ， 则 界 面 还 要 转 到 界 面 能 更 低 的 位 向 去 ， 这 种 转 动 实 际 是 靠 原 子 的 逐 个 迁 移 来 完 成 的 。设 有 如 图 7 一 23 所 示 长 度 为 I 、 单 位 宽 度 的 平 直 晶 界 OP ， (P 为 与 其 他 晶 界 相 交 的 结 点 ).在 结 点 0 ， P 处 有 作 用 力 0 和 F, 以 维 持 平 0 0 图 23 晶 界 OP 上 力 的 平 衡 衡 。即 界 面 张 力 7 ， F ， 可 求 得 如 下 。如 P 点 不 动 ， 0 点 移 动 一 小 距 离 厶 ， ， 则 所 作 之 功 为 Fy · 。由 于 界 面 转 动 一 个 角 度 AO ， 界 面 位 向 发 生 改 变 ， 界 面 能 的 变 化 为 I · · AO ， 界 面 能 的 变 化 与 F, 力 作 功 应 相 等 ， 即 因 为 ， 一 ． ， 故 F, d8 d0 （ 7 一 29 ） 当 界 面 处 于 低 界 面 能 位 向 ， 界 面 不 发 生 转 动 ；当 界 面 在 其 他 较 高 界 面 能 位 向 ， F ， 驱 使 界 面 转 动 。包 含 的 项 称 为 扭 矩 项 （ 2 ） 界 面 平 衡 的 热 力 学 条 件 设 图 7 一 24 所 示 三 个 晶 粒 相 交 于 三 叉 晶 晶 粒 3 界 ， 图 中 给 出 晶 界 的 垂 直 截 面 。三 晶 粒 间 界 面 能 相 应 为 ， 72 ， 73 。
